# 自我介绍



面试官您好，我叫董一峰，来自河南安阳，我上一家公司是雪球财经，在公司我担任资深 Java 工程师的工作。主要做搜索这一块。雪球的搜索业务有帖子搜索、股票搜索、用户搜索。我对搜索的<font color=red>业务还是比较熟悉</font>。我在雪球经历了<font color=red>搜索系统两次大的升级</font>，在升级过程中<font color=red>技术的选型、架构的设计</font>都比较熟悉。雪球的搜索系统也<font color=red>经历几个阶段</font>：

最初我们搜索团队没有专门的算法团队支持，为了优化搜索结果，我自己自学过一些机器学习的算法，并且运用到线上系统中。比如：在 Query 关键词提示系统中，使用逻辑回归模型进行排序，使我们系统相对点击率相对提升 35%。这过程从训练模型，设计特征，到模型上线，以及后续的搜素效果跟踪，都是我一个人完成。



后来我们有专业算法团队，我这边要配合他们上线特征以及模型。上线后由于上线模型排序<font color=red>速度非常慢</font>，导致服务耗时严重。我主动分析 Query ，发现80% Query 都是股票，于是我提出开发<font color=red>预加载系统</font>，通过离线的方式进行<font color=red>召回和模型排序</font>，将解决存在缓存里，供线上使用，帮助团队解决模型排序<font color=red>性能问题</font>。以上就是我基本情况。很荣幸参加今天的面试，我也希望能加入咱们公司，一起把旅游搜索效果做的越来越好。



随着疫情的过去，未来旅游行业发展会越来越好。我觉的搜索股票和搜索酒店、搜索景点有一些共通之处，我也希望能加入咱们公司。一起把搜索效果做的越来越好。



我是谁？老家是？工作？专业能力？

匹配



# 离职原因

最近几年雪球为了冲击上市，大量招人，我们部门空降了一个领导。上市冲击失败后，开始大裁员。我就被裁员了。



# 为什么会选择我们公司

- 我觉随着疫情的过去，旅游业发展会越越好。
- 我应聘的职位也是做搜索的，跟我之前的工作非常匹配。
- 在面试时，我感受到了面试官的专业，我也想继续再搜索领域深耕。



# 未来职业规划

- 我想继续在搜索领域深耕，技术上研究对 ES 搜索引擎和 lunce 一些底层实现，对内存使用和压缩又更深入的理解。
- 业务上：我要学习关于酒店业务、机票业务，景点业务知识，有什么特点。用什么的搜索策略更好提升用户体验。





# 你的优点？胜任这份工作的理由？别人用哪三个字形容你？

考察目的：

- 自我定位、自我认知
- 核心能力和岗位匹配度
- 表达方式和真诚度



1. 岗位匹配
2. 了解机器学习算法。
3. 



站在：喜欢思考。

背景：我们和算法组模型上线后，线上服务性能太差，服务耗时 p99 500多毫秒，这样耗时线上系统无法接受。

分析问题：耗时长，主要原因在特征加载以及模型打分。这一步能否去掉？不能。能否优化？能，效果有限？能否缓存？如果 Query 数据量不大，并且 query 是固定的，可能实现提前缓存。

我主动分析 Query ，发现80% Query 都是股票，于是我提出开发预加载系统，通过离线的方式进行召回和模型排序，将解决存在缓存里，供线上使用，帮助团队解决模型排序性能问题。



预加载系统。



# 工作中遇到的最大的挑战？困难？

我在公司维护 Query 补全项目，当时排序规则都是产品定的逻辑，经常会出现冲突，比如：用户 query 是一个股票代码时，这个股票就放在第一位。这种规则适合 90% 的搜索。但是总有个别的。用户有使用简拼去搜索股票的系统，当用户 的 query 是 ths，在美股中就有一个股票的代码是 ths，但是用户的真实的意图是想搜同花顺这只股票。

困难：当时我们讨论的方案：利用用户历史行为提升搜索效果。也就是query  a 之前用户喜欢点击那只股票，就将那只股票靠前排。这种方案：需要用到机器学习。之前只听说过，没有用过。

进过 2 周的学习和研究逻辑回归算法，完成了第一版算法实现，在测试环境下，效果非常好。

最终切流上线，彻底解决此类问题，并且是点击率相对提升 35%。这过程我开启了机器学习的学习之路，随后我也学习的 K-Means 的聚类算法，并在 Query 分析中。



# 你有什么缺点、不足、有待提高？

- 团队管理经验不足，平时喜欢研究技术。

 现在逐渐在培养这方面的能力，一个人力量还是有限的。

# 坚持的最长的一件事？

- 早起：每天早上 6 点起床。写日志，安排今天一天的工作。



# 向 HR 提问

- 公司是否提供岗位培训 ？晋升机制是怎样的 ？
- 如果有幸，我能获得这个机会，你会建议我从哪些方面提前做些准备呢？