



你好，你是刘媛媛吗？我是上周面试搜索岗位的董一峰。你还记得吗？我对咱们公司的这个搜索岗位，还是非常期待的。想问一下我面试结果是什么样？

好的，大概是我哪个方面的问题？后续我好继续改善。

咱们公司这个岗位没有名额了吗？

你觉得多少合适？













java基础，问了问分布式什么的，还有java各种集合框架分表模式下的id唯一性各种问题吧，好多都不懂，答不上来，也有答对的简单的，总体难度不大。问了hashmap1.7和1.8的区别，包括扩容死锁之类的。



- 总共两面，都是视频面试，第一面问的算法题，两道DP的问题，然后又手写一个单例模式，又问了线程池的核心参数
- 二面的话也是视频面试，问了下过往的项目经历，以及分布式的一些东西，最后问了下关于系统的性能指标，如果线上出了问题怎么处理等问题



- 1.Arraylist 和Linkedlist 之间有什么区别
- 2.你提到了线程安全，那么如何既使用List又同时保证线程安全，你有没有什么好的数据结构
- 3.Hashmap 底层的数据结构，什么时候链表转换成红黑树，为什么hashmap底层链表过长会转换成红黑树
- 4.Hashmap的初始容量，new一个hashmap指定初始容量和不指定初始容量有什么区别



Q：hasmap的数据结构

Q：线程池的调度流程

Q：线程并发执行的问题

Q：mysql分组查询

Q：如何判断服务的健康状况。

Q：还有一些关于自己项目的问题。





 问题1：HashMap 底层原理，扩容机制，jdk1.7、1.8做了哪些改动；

问题2：讲下你了解的集合框架；

问题3：常用的Linux命令（这好像是根据我简历内容问的，特别问了和java相关的命令jstat，jmap，jstack等）；

问题4：讲一下你对设计模式的了解，他们解决了什么问题，通过代码是怎么实现的回答：我回答的有单例模式、工厂模式、代理模式、策略模式（每一个模式都具体代码的实现）；

问题5：对MySQL索引的了解，创建的索引类型有哪些？（复合索引被坑到了，最左匹配原则），索引的底层原理从树、问到了二叉树--->排序树--->B树--->B+树（回答的不是很好，我太难了）；

 问题6：JVM内存模型，垃圾回收算法；

问题7：spring 多数据源是怎么实现的；

问题8：对spring事务的了解，它的实现原理是怎样的，你可以通过Java代码实现一下吗；

问题9：你对spring IOC和AOP的理解；

问题10：多线程有哪些锁机制，以及实现原理等等（多线程这块问的比较多、比较深）介绍一个你平常研究比较深入的技术（经过以上十几个问题的轰炸，我不敢说我对哪块研究的比较深入了）。





1、八股文，JVM、JUC、GC的基本原理

2、如何处理大流量，MQ相关的消息顺序消费、重复性消费问题

3、分布式锁，分布式限流的实现原理

4、秒杀系统关注点，redis相关





进程线程，死锁，进程间通信，gc，jvm，jmm，io模式。

 二面： 技术：主要聊项目，也问spring框架里面一些细节，mq工作模式，redis锁；

 三面： hr，主要聊聊为啥离职，自我规划，薪资待遇等等





问了maven，https，线上jvm问题排查，MySQL覆盖索引

HashMap的原理、ConcurrentHashMap的原理、多线程、高并发

aop原理



4.oom排查

5.逃逸分析

6.实现一个延时功能

7.sleep只后的线程状态



Q：1.并发学过哪些东西； 

2.讲讲aqs； 

3.juc下那些是基于aqs实现的； 

4.类加载机制； 

5.双亲委派模型； 

6.双亲委派模型在tomcat中的使用；

 7.list和set对比；

 8.数据库索引；

 9.进程线程区别；

 10.进程通信方式； 

11.线程通信方式； 

12.计算算数式时要用什么数据结构； 

14.springMVC流程；

 15.spring事务；



 2、sql优化查询。 

3、索引。 

4、redis操作以及雪崩穿透。 

5、dubbo。



负载均衡算法用到哪几种，分别在什么情况下使用？

 SpringBean作用域有哪些？ 

Spring依赖注入方式有哪些？

 防XSS攻击怎么实现的？

 对Mybatis的理解？ 

对多线程的理解?

 Java对象一定是在堆上分配吗？举出特例？ 

怎么判定垃圾对象？ 

垃圾收集算法有哪些？ 

了解的垃圾收集器？

CMS在哪些阶段会STW？ 

Sleep()和Wait()的区别？

 算法好坏的评判标准是什么?解释下时间复杂度和空间复杂度？

 在项目中使用了哪些数据结构？选择的理由？



用java写了一个二叉树实现

SpringMVC的原理是什么？

hashmap，currenthashmap，是否看过源码，

http请求，

springboot和springmvc的区别，

nginx，状态码