---
typora-root-url: ../../typora
---

# 个人情况

姓名：董一峰

性别：男

籍贯：河南省安阳市

联系方法：17090079753

邮箱：519100798@qq.com

个人博客：https://dongyifeng.github.io/



#  求职意向

岗位：Java 研发工程师（最好是搜索工程方向）

期望薪水：面议

到岗时间：随时



# 技能描述

1. 熟悉数据结构与算法，对跳表、前缀树、AC 自动机、动态规划、树形 DP 等都有深入了解，并在项目中使用前缀树实现搜索引擎关键字智能提示系统。
2. 熟悉 Java 核心知识，多年一线研发经验，具备良好的编程能力，并熟练使用设计模式。
3. 熟悉 JVM，对 GC 算法、垃圾回收器都有深入的理解。
4. 熟悉 Java 并发编程，对 Java 的各种锁机制、线程池机制、AQS 等都有深入了解，并在项目中熟练使用。
5. 熟悉 Redis，了解持久化机制、主从同步机制、Redis 事务，在工作中能熟练使用。
6. 熟悉 Kafka ，了解核心原理，对底层刷盘机制、集群分片机制都有深入理解，并对消息丢失和重复消费有对应的上线解决方案。
7. 熟悉 Mysql，对 Mysql 的锁、事务、索引等都有深入研究，并参与过线上项目的调优工作。
8. 熟悉 Elasticsearch，了解索引的写流程、更新流程、Search 流程、master 选举机制，在工作中开发过自定义的分词插件。
9. 熟悉常用的分布式解决方案：分布式 ID、分布式锁、分布式事务。
10. 熟悉 spring、springmvc、mybatis、sprintboot 等核心框架，可以根据需求快速搭建项目。
11. 熟悉朴素贝叶斯算法、Logistic Regression、K-Means 等经典机器学习算法，在工作中使用过 LR 对 sug 服务进行模型排序，使用 K-Means 对Query 做过聚类分析。



# 工作经历

| 公司名称 | 职位                | 时间                          |
| -------- | ------------------- | ----------------------------- |
| 雪球财经 | Java 资深研发工程师 | 2014 年 4 月 至 2022 年 11 月 |
| 汽车之家 | C# 研发工程师       | 2011 年 10 月 至 2014 年 4 月 |
| 北大法意 | C# 研发工程师       | 2010 年 6 月 至 2011 年 10 月 |



# 个人评价

**12+ 年**的一线开发经验，其中 **3 年以上大型系统架构设计经验**，具有**分布式、高并发、高可用的系统机构设计以及开发经验**。在雪球负责**注册用户 6 千万，135万日活**的搜索系统的架构和研发。在雪球搜索引擎关键字智能提示系统中，创新性提出**加权 Trie 树和下探剪枝策略**，解决系统性能问题。对**朴素贝叶斯算法、Logistic Regression、K-Means** 等经典机器学习算法有一定的了解。平时喜欢研究数据结构和算法。热爱工作，沟通能力强，责任心强。 



# 项目

**项目名称：雪球搜索引擎关键字智能提示系统（sug 服务）**

**项目描述：**搜索关键字智能提示是一个搜索应用的标配，主要作用是**避免用户输入错误的搜索词**，并将用户引导到相应的关键词上，以提升用户使用体验。雪球 sug 服务基于**定制化加权 Trie 树 + 模型排序** 实现，并创新性设计出 **加权 Trie 树下探时的剪枝策略**。sug 服务抽象出索引数据，并与业务数据进行隔离，使得 sug 基础服务（Trie 树检索部分）非常稳定。该系统服务于雪球**千万级别用户，工作日 QPS 峰值为 1100，耗时 P99 在 1ms 以内。**分享地址：https://mp.weixin.qq.com/s/GCX3mPJ2giUlvIJCpByF4Q

**技术架构：**加权 Trie 树、Logistic Regression、Redis、MyBatis、Zookeeper、Kafka、RabbitMQ、FTP、Pinyin4j、HanLP 等。

**职责描述：**

1. 参与核心模块需求评审，架构规划，设计以及技术选型，系统重构，性能优化，攻克系统技术难题，构建高可用、高性能、高并发、高扩展的系统架构。
2. 负责加权 Trie 树的架构设计和开发。
3. 通过加权和剪枝策略攻克 Trie 树前缀树下探性能问题，提高系统的稳定性。
4. 负责设计 Trie 树的数据抽象，抽象出检索数据和业务数据并进行隔离，使得 sug 基础服务非常稳定，不收业务影响。
5. 负责系统高并发多级缓存架构的设计和开发。
6. 参与平台分布式实时数据同步中间件的架构设计和开发。
7. 负责 sug 服务效果提升，选用 Logistic Regression 模型打分排序、设计特征、训练模型、模型上线及效果跟踪。**第一位点击率相对提升 35%**。
8. 负责拼音、简拼、数字、多音字、纠错搜索的设计开发。
9. 负责设计并开发 Trie 树维护系统，接入业务的 MQ 消息，更新 sug 服务中的 Trie 树的数据。
10. 负责设计 Trie 树的数据持久化方案，采用快照 + AOF 混合持久化的方案，提高加载效率的同时保全了数据的完整性。 
11. 负责股票关键词维护、清洗，设计关键词的挖掘方案。
12. 负责推广 sug 服务为其他业务系统赋能：在 Query 理解项目中，用于识别 Query 中的股票。在索引系统中，分析帖子关联股票。
13. 负责维护在 sug 在线服务 Trie 树数据正确性，对线上 Trie 树的数据进行检查和修复。
14. 设计并开了 sug 服务效果对比系统，为新功能上线保驾护航。



**项目名称：雪球索引分布式重建平台**

**项目描述：**索引是搜索引擎的基石。在索引新建字段时，在算法调整时，在股票 symbol 变更时，在索引数据出现错误时...，都需要大批量重建 Elasticsearch 索引。因此我们设计开发了索引重建平台。该平台具备高可用、高性能、高吞吐量的特性。该平台包含任务管理和任务执行两个模块，任务管理模块接收到请求，会将大任务切分成小任务，然后分发给多台机器去执行。平台包括：任务分发、断点续传、失败重试等核心功能。

**技术架构：**Elasticsearch、Redis、MyBatis、HDFS、ThreadPool、分布式锁

**职责描述：**

1. 参与核心模块需求评审，架构规划，设计以及技术选型，性能优化，攻克系统技术难题，构建高可用、高性能、高并发的系统架构。
1. 负责设计分布式架构，以及任务分发方案。接受请求的 worker，将任务切分后放入 Redis，所有 worker 从 redis 中争抢任务。
1. 负责设计并开发任务管理模块，该模块包括：任务启停、任务分发、断点续传、失败记录重试等核心功能。
1. 负责设计并开发任务执行模块，该模块包括：任务解析、数据查询、控速、创建索引等核心功能。
1. 负责设计代码结构，采用策略模式，增强了代码的扩展性、复用性、可读性。
1. 负责实现索引重建策略：根据时间范围修复，根据股票修复，根据作者修复，根据关键词修复，从 HDFS 上拉去分词结果修复等。



**项目名称：雪球搜索 Query 聚类分析**

**项目描述：**在搜索系统中要了解用户意图、制定优化方向，都需要用到 Query 聚类分析。通过定制化 K-means + Word2vec 的方案，进行 Query 聚类。重新定义 Query 与 Query 的相似度，使用的特征有：Word2vec 计算词与词的相似度、词性、核心词、动宾结构、句法结构等。创新性提出使用实质心来计算聚类结果并更新实质心。分享地址：https://mp.weixin.qq.com/s/8tl59REdytjW1JuKymcoWg

**技术架构：**K-means、Word2vec、HanLP、Sug、Python

**职责描述：**

1. 参与需求评审，设计以及算法选型，攻克系统技术难题。
2. 负责收集训练 Word2vec 模型的语料，包括：雪球帖子数据：1.3G，维基百科数据：1.2 G，智齿系统用户反馈问题数据：544 条。
3. 负责开发加载 Word2vec  模型的程序，并可以计算词与词的相似度的方法。 
4. 负责收集训练 K-means 数据，通过 HanLP 进行分词，获得单词、词性、依存句法分析、股票分析等。
5. 负责开发 K-means 模型训练的代码，优化初始质心的选择，初始质心尽可能远。
6. 负责设计 K-means 距离公式方案，将 K-means 使用的欧式距离改为用 Word2vec 计算 Query 与 Query 的相似度。自定义的相似度包含：Word2vec 计算词与词的相似度、词性、核心词、动宾结构、句法结构等。
7. 负责设计 K-means 的聚类算法与实质心更新算法的方案。
8. 负责设计多轮 K-means 的聚类算法方案。
9. 负责使用 K-means 对 Query 聚类的最终效果。



**项目名称：雪球预加载系统**

**项目描述：**在雪球搜索场景下，Query 是股票名称占总搜索的 80%，这样的 Query 只有 2.5万个，因此非常适合预加载搜索结果。提升搜索服务性能和稳定性。预加载系统还承担更多的职责：1. 搜索可以尝试更复杂的排序模型，尝试更多特征。2. 当召回服务或者排序服务异常时，预加载以系统可以为搜索兜底。3. 支持更多实验场景：对比雪球搜索结果与百度的搜索结果。

**技术架构：**Redis、RabbitMQ、MyBatis

**职责描述：**

1. 负责架构规划，技术选型，系统重构，性能优化，构建高可用、高性能、高并发的系统架构。
2. 预加载系统是我发起的，整个项目独自设计开发。
3. 采用 RabbitMQ 异步处理加载需要的数据，降低系统的 P99。
4. 负责系统高并发多级缓存架构的设计和开发。
5. 负责设计预加载系统支持切流上线的方案。



# 教育背景

| 学校             | 学历 | 专业           | 毕业时间     |
| ---------------- | ---- | -------------- | ------------ |
| 郑州电力高等专科 | 大专 | 计算机应用技术 | 2010 年 6 月 |
