# 见路不走

> 啥叫路呢？成功者的经验，方法叫路。路管不管用？管用，不管用早没人走了，它管借鉴，模仿，参照的用。但是我们说它有漏，不究竟，因为成功者的经验是他那个条件的可能，你不可能完全复制他的条件，完全复制了，也就不是你的人生了。见路不走就是提示你，不要拘于经验、教条，要走因果，只有因果是究竟的，是无漏的。那咱说是人就会有错，但是你至少有了这个意识，比起唯经验教条少出点错。啥叫命运？除了不可抗拒的外力之外，剩下的不就是多出点错与少出点错的区别了。

> 什么条件生成什么结果，这是规律。(种瓜得瓜，种豆的豆)

> 人是我要比你强的，我要比你尊贵，富有，比你荣耀......归根到底是我比你强，比你强了才踏实，这就是人的原动力。所以，尊重、关爱才成了道德，而能众生平等的就不是人了，是佛，是基督。资本的本性是逐利，而把货币，技术，信息......包括青春美色和健壮体格等一切可用之用都转化为资本的，是人。市场经济是丛林法则，当社会矛盾演化到谁都过不踏实的时候，生存秩序和生产力要求就会催生与之相适应的新规则，就是以国家意志对市场经济和社会分配有所干预、有所调控的社会机制。教条的社会主义以为消灭了资本就没事了，其实关资本什么事，丛林法则的原动力是人，遏制了人的原动力，经济就没有活力，苏联解体和中国改革都是作为果存在的，无需论证。社会化经济就是不“唯”的经济，不唯资本形式和结构，不唯所有制形式，不唯资本意志，不唯市场经济.......资本是有规律的，运用资本的规律协调社会关系

> ###### <font color=orange>每个条件只管它这个条件的用，不管别的用。如果你面对的不是正确，你跑一辈子也没有用，老天不会因为终生心诚就把有志者都成全了。条件的可能是啥？就是让你想可想之想，能可能之能。你想了条件不可能的，一分钱也是贪心。只要是条件可能的，多少都正常。</font>



> 叶子农说：给你找个活儿干，你就看这堆豆子吧，看同颜色的能练出什么字母，混色的能连出什么字母。
>
> 叶子农用手指沿着那堆豆子画了一个圈，说：<font color=red>这是个 “场” 的世界，有多少立场就有多少观点、主义。众生是立场的，利益的，好恶的，众生只相信自己愿意相信的东西，出离立场的观点在立场的圈里是没有立足之地的，因为没有“场”可以让你立。</font>
>
> 东欧人民需要心理支持，东欧当局推行变革政策需要反省历史和理论支持，西欧需要胜利者的感受，美国不仅要正义和胜利的光芒，还有领袖感。

> 叶子农到卫生间摘下挂在墙上的镜子，回来将镜子竖在豆子旁边，说：“它就是，它照到什么是什么，它没立场，没好恶。其实‘客观’也是一‘场’，也未必是真相，**客观只表示没有利害关系，不表示没有好恶**，也不表示有如实观照的能力。

> **只要是人就不可能是镜子，因果律是镜子，辨别、证明的逻辑和实践是镜子。**其实真理也不‘是’，‘是’的就不叫真理了，叫定律。出离立场不一定是真理，但一定是不被立场接受的，没受众就没钱赚，这就是硬道理。



> 人最难做到的是实事求是，妄念、贪念、杂念一大堆，就算想实事求是，你也不知道怎样实事求是。**见路不走是实事求是的通俗版，是提醒你不要唯经验、教条，要走因果、走条件的可能。见路不走是让你解放思想，不要怕跟别人不一样，因为很多人一看到跟别人不一样就觉得不正常了，心里不踏实。也不要怕跟别人一样，因为也有很多人是生怕跟别人一样显不出自己高了。**见路不走是解决实事求是的可操作性问题，实事求是的态度、观念、思想。是一切正确认识和决策的基础。

> 开餐馆跟别的事一样，都需要术、道俱足。术在这里就是烹饪手艺、资金啥的，道在这里就是思维方式、大环境判断、决策原理。**无道无方向，无术无实施。**九哥条件都俱足了，就没有不成的道理，因果还能虚了吗？

> 知识包括了定律和经验，但现在讨论的主题不是给知识划分范畴，而是讨论经验与因果律的关系。**见路不走是不唯经验、教条，不是排除经验、教条，不唯就已经包括了学习、借鉴。任何一个成功的经验起初都不叫路的，走的人多了才叫路**。见路不走是更接近科学的思维，不表示路就没用了，对于不能理解见路不走的人，见路就走也不失为一种方法，至于能走到哪里就得靠碰运气了。人是懒于动脑、勤于动心的，喜欢把某个条件放大为成因的全部，这样容易比照，容易获得信心。最简单的例子就是：大家都是人，别人能做到的我也能做到。事实不是这样的，**别人能做到的我不一定能做到，‘都是人’只是其中一个条件，只有我具备别人能做到的全部条件，我才可能做到，而事实上我很难悉数复制别人的条件，只有根据我的条件去做我能做到的，才是不脱离实际。**

> **思维的认识方法，中国人叫解放思想，世界人民管它叫智慧，佛教称之为开天目**，可见比肉眼的认识要困难得多。

>  (老九经营着祖传的面店，但由于经营不善，几家[连锁店](https://www.zhihu.com/search?q=连锁店&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2624041009})一一关停，只剩下老店还在惨淡经营。他不满于现状，想要有所成就，所以希望叶子农能够给他指一条大道)
>
> 老九等服务员走了，用筷子挑了一下面条说：“你就拿这面条打比方吧，我说[手擀面](https://www.zhihu.com/search?q=手擀面&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2624041009})就是比机器面好吃，这算不算路？”
>
> 叶子农端起面条吃了几口，说：“我给你擀一个，你看好吃不好吃。”老九说：“你这不是抬杠嘛。”
>
> 叶子农说：“这不是抬杠，你不能说我的手就不是手。说手擀面比机器面好吃，是由经验归纳出的教条，不为错，也很管用，用来判断面条很方便，但是我们说它有漏。
>
> 实相是什么呢？是软硬度，是薄厚宽窄，是给面团做功的方式和方向，是面的结构……
>
> **总之只要你满足了好吃的面条所要求的那些条件，不管你是用机器的方式还是用人工的方式，它都出那个结果**，这取决于你需要哪种方式，如果你是大规模的连锁店，机器方式的产量、成本和质量的稳定性就有优势。
>
> 如果你的思维被束缚在手擀面比机器面好吃的教条里，你这个好吃的面条要想实现大的市场系数就很困难。”
>
> 老九有种如梦初醒的感觉，倒了一杯啤酒一饮而尽，说：“**我好像有点明白这个见路不走了，就是你不能跟着经验、教条瞎跑，也不能跟着形式走，只看因果、本质，只按它的条件可能去做，至于跟别人一样不一样的不用去考虑，也许是一样的，也许是不一样的。”**
>
> (老九从[红川](https://www.zhihu.com/search?q=红川&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2624041009})回到纽约后，就马上开始了对老店的改革，他使用精确的量杯、电子秤等[实验仪器](https://www.zhihu.com/search?q=实验仪器&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2624041009})对卤汤、面条的味道、口感进行分析总结，并整理了老店改革的方案。)



> **当理念是你的，品牌是你的，核心技术是你的，决策权是你的，生产、经营体系是你的，你就更容易能够形成一个拳头、一个意志，更容易在竞争中获得一点优势，而这点“优势”体现在市场就是钱，就是人家逐利加盟你的原动力。**



> **经验是工具，不是目的，这就是为什么要反对经验主义和本本主义**，你唯了经验和本本，你就在不知不觉中已经把它给目的化了，公司倒成了你实现经验主义和本本主义的工具，要是你自己掏钱办的公司，你干不干呢？



> **事实上很多事物并不是以简单的对错就可以判断的，是属于条件的可能与否。**任何事情，从成因到结果都是有规律的，什么条件产生什么结果，什么结果需要什么条件，这是科学。

>解放思想跟“创新”基本是一个意思，都是主张挣脱[模式思维](https://www.zhihu.com/search?q=模式思维&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2624041009})的束缚，用实事求是的、辨别的、证明的[科学思维](https://www.zhihu.com/search?q=科学思维&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2624041009})去认识事物。所谓“决策”，是指具有方向性意义的重要决定，正确的决策是企业得以生存和发展的根本，而**“见路不走”就是企业决策的法则，不唯经验、教条，不唯标签、模式，只以企业的根本利益为目的，遵循因果律，走条件的可能**。只有这样，企业才可能具有顽强的生命力。

> 定律是不是路？不是。定律是定律，路是路。**路是方便的，经验的、模式的、固化的、既有的，定律是必然的、因果的、规律的。**



> 瞧你那穷酸样。他没生气，还说谢谢。我不明白，为什么还要谢我呢？他说:**能让你获得优越感，这让我觉得我的穷酸也有了价值。**这句话我一直记着，让我想了很多，比如吃得苦中苦方做人上人，比如出人头地，原来我们的快感、满足感、优越感是要从我比别人强里获取的，原来我们是这个活法。我突然不知道自己是谁了，想想常挂嘴边的爱心、善良，我突然觉得好假好假。





> 荣华、豪华、奢华，哪个是人能舍弃的？**古往今来，虽然荣华的形式在变，但人们追求荣华的心从来没变过**，这东西你不让它出来，人们做个梦也得让它出来。



> **境界是一个表达状态的区间，两边为界，界内为境，**不可能揣着这边扔了那边，是本一的。如果不赋予它具体的内容，这个表达工具本身没有任何意义。



>**昨天人们相信共产主义，不是因为马克思主义是真理，是相信了一个许诺。今天不信了也不是因为它不是真理了，是没有得到预期的实惠。众生不管你真不真理，他们只需要许诺、兑现。**



> 文凭不是决定一切的，他这10多年走过来，一个领导瞎了，所有的领导都瞎了吗？甭管好官坏官，都需要有人抬轿子，在需要政绩这一点上是没区别的，要是连坏官都不需要你抬轿子，那就真不是人家埋没你了。

> 每个人的活法不一样，有人靠鼓励，有人靠信心，有人靠真相，不是人人都需要弄通马克思主义的，也不可能嘛。宗教能给人心理支撑就是有用，人需要心理支撑，没心理支撑步都迈不开。人活着的过程就是寻找心理支撑的过程。

> 创新并不是执着于新旧，而是要善于发现和创造更符合实际的方法。市场条件在变，必然要求决策和管理相适应，而不断催生的方法普遍具有“新”的特征，人们就习惯了用“创新”这个词来表达。这是一个方便的表达，其本质是“更适应条件”和“更符合要求”的意思。

> <font color=red>以新旧划分，昨天都是错的，今天都是对的，那还分什么对错？好好过日子就行了，反正每天都是对的。</font>

> 戴梦岩：“瞧你那穷酸样。”　　叶子农：“谢谢，能让您获得[优越感](http://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=4109718&ss_c=ssc.citiao.link)，这让我觉得我的穷酸也有了价值。”　　原来，我们的快感、满足感、优越感是要从我比别人强里获取的，原来我们是这个活法。什么叫人各有志，突然你看见人不为财死，鸟不为食亡了，你傻眼了，不知道为什么活了。　

> <font color=green>**你、我、世上所有的人，只要人性没有发生质变，就都是人的那点事，只是随着条件的变化以什么形态呈现而已，已有的日后必有，已行的日后必行。知道点，大惊小怪就少点，心态就平和点。**</font>

> 每个人都能从“俗话说”里找到依据，那“俗话说”也就不那么重要了，重要的是你需要哪个俗话说，从这个俗话说里获得心理支持。

> 判断是一种能力，是认识事物的能力。就像咱们好多人，我能跑，但是我不知道该往哪儿跑。能跑是一种能力，知道该往哪儿跑更是一种能力，咱们好多人都是跑了半天跑错了，白跑。人家知道方向的不用跑，慢慢悠悠散步都会比咱们先到达。

> 每个人都活在自己的态度里，都按自己的标准衡量各种关系，什么关系承载什么内容，核定多少担当。有人要钱不要命，有人要心安不要命，有人连横穿个马路都可以不要命，形形色色，看人了，所以叫大千世界嘛。

> **见路不走是提醒他，甭琢磨什么高人、高招儿，是让他做老实人、办老实事的，是让他实事求是的，可他还是奔高人高招儿去了，这一奔可就瞎了**。[罗家明](https://www.zhihu.com/search?q=罗家明&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2624041009})就是这样死的，你要往那儿奔，你也死。

> **实事求是是个很大的概念，很原则，很宽泛，只是你听多了，不觉得它神道了，不觉得神道并不表示你就真懂了，更不表示你就能操作了**，就像好多人说实事求是的时候，其实实事求是是根本不关他的事，他那样说只是想表示他是明白人。**见路不走是‘见路非路，即见因果’的意思，跟`见相非相，即见如来`是一个道理。见路不走是实事求是的执行和具体，更具提示性，更容易理解和操作。**

> 如来是啥呢？这得从因果律说起。**什么条件产生什么结果，这是规律**，这个规律是怎么来的呢？不知道，因为说来就已经错了，有来必有去嘛，而因果律无所从来，也无所从去，人们就用如来这词来表述这种性质。‘**见相非相，即见如来’的意思通俗点说就是透过现象看本质**，这里的如来当真相讲，往大里说就是了悟得道的意思。

> **人是最愿意走捷径的，比如谁谁谁的成功之路，他以为别人成功了，他照搬过来也会成功，那就危险了。**唯经验、唯教条，这东西害人呢。甭管是谁的经验教条，一碗面条你去唯唯还没啥，可要放到一个民族，那后果就不得了了。

> 
