[TOC]

# 做人的规矩和日课标准

1. 敬。整齐严肃，无时不慎。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。清明在躬，如日之升。
2. 静坐。每日不拘何时，静坐四刻，体验来复之仁心。正位凝命，如鼎之镇。
3. 早起。黎明即起，醒后勿沾恋。
4. 读书不二。一书未完，不看他书。东翻西阅，徒徇外为人。
5. 读史。丙申年购《廿三史》，大人曰：“尔借钱买书，吾不惜极力为尓弥缝，尓能圈点一遍，则不负我矣。”嗣后每日圈点十页，间断不孝。
6. 谨言。刻刻留心，第一功夫。
7. 养气。气藏丹田，无不可对人言之事。
8. 保身。十月二十二日奉大人手谕曰：“节劳，节欲，节饮食。”时时当做养病。
9. 日知所亡。每日读书记录心得语，有求深意是徇人。
10. 月无忘所能。每月作诗文数首，以验积理之多寡，养气之盛否。不可一味耽着，最易溺心丧志。
11. 作字。饭后作字半小时。范笔墨应酬，当做自己功课。凡事不留待明日，愈积愈难清。
12. 夜不出门。旷功疲神，切戒切戒。



注释：

如月之恒，如日之升：比喻有强大的生命力和发展前途。

清明在躬：形容人的心地光明正大，头脑清晰明辨。

正位凝命：摆正身姿，集中精神。

如鼎之镇：同鼎立地不动,像鼎一样立地不动。

**日知其所亡**,月无忘其所能：每天知道一些新知识,每月不忘记学过的旧知识。

> 用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉，而用之不竭乎。

> 君子居易以待命，小人行险以侥幸。

> 凡行兵须蓄不竭之气，留有余之力。

> 躬身入局。

> 先静之，再思之，五六分把握便做之。

> 花未开全月未圆
>
> 大满，水满则溢、月满则亏、物极必反

> 人世间有大大小小数不清的才能，**==识人用人==**是一切才能中最大的才能。

> 世上之人，其聪明才力相差都不太远，此暗则彼明，此长则彼短，在用人者审量其宜而已。
> ==**山不能为大匠生奇木，天亦不能为贤主更生异人。**==人才要靠培养教育而成。

> 集众人之私，成一人之公。

> 天下事有所逼，有所激，而成者居其半。

> ==凡事皆须精神贯注，心有二用，则必不能有成。==军事不日进则日退。

> 为政之道，得人，治事二者并用。得人不外四事：曰广收，慎用，勤教，严绳。治事不外四端：曰经分、轮合，祥思，约守。

> 纵向分析、横向综合、详尽思考、把守简约

> ==天道恶巧，天道恶盈，天道恶贰。贰者，多猜疑也，不忠诚也，无恒心也==。

> ==天下断无易处之境遇，人生哪有空闲的光阴==。

> 于清早单开本日应了之事，本日必了之。

> 凡办大事，以识为主，以才为辅。

> 错杀只结一人之仇，轻放则贻国家之患。

> 利可共而不可独，谋可寡而不可众。

> 读书以训诂为本，
>
> 作诗文以声调为本，
>
> 事亲以得欢心为本，
>
> 养生以戒恼怒为本，
>
> 立身以不妄语为本，
>
> 居家以不晏起为本，
>
> 行军以不扰民为本。

> 男儿当以懦弱无刚为耻。

> 扬善于公庭，规过于私室。

> 知己知彼，百战不殆。轻敌，实际就是不知敌。

> 屡胜则娇，娇则轻敌；久战则疲，疲则松弛。故用兵，骄、疲为失败之因。

> 极时站得住，才是有用之学。

> 好汉打脱牙和血吞。

> 合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。

> 明用程朱只名分，暗效申韩之法势，杂用老黄之术柔弱。

> 凡事预则立，不预则废。

> 将欲取之，必先予之。关键是要最终达到目的，走的路不妨迂回点。欲速不达，示弱反强。

> 自古以来借外人之力办事者，事成后遗患甚多。

> 事虽千端万绪，而其要处不过一二语可了。
> 如人身虽大，而脉络针穴不过数处，万卷虽多，而提要钩元不过数句。
> 凡御众之道，教下之法，易则易知，简则易从，稍繁难则人不信不从矣。
>
> 综核者，如为学之道，既日知所亡，又须月无忘其所能。
> 每月所治之事，至一月两月，又当综核一次。
> 军事、吏事，则月有课，岁有考；
> 饷事，则平日有流水之数，数月有总汇之账。
> 总以后胜于前者为进境。此二者，日日究心，早作夜思，其于为督抚之道，思过半矣。

> 盛世创业之英雄，以襟怀豁达为第一义；
> 末世扶危救难之英雄，以心力劳苦为第一

> 天下之物,凡加倍磨治,皆可变换本质,别生精彩,何况人之于学!
> 但能日新又新,百倍其功,何忧虑不能变化气质,超凡入圣

> 含刚强与柔弱之中，寓申韩于黄老之内。斯为人为官之佳境。

>思古人办事，掣肘之处，拂逆之端，世世有之。
>人人不免恶其拂逆，而必欲诛锄异己者，权臣之行径也
>听其拂逆而动心忍性，委曲求全，且以无敌国外患而己为虑者，圣贤之用心也。吾正可借人之拂逆以磨砺我之德性。

> 为人要诚敬，要勤奋，诚敬从不打诳语做起，勤奋从不晏起床做起。

> 作文与做官并不是一回事。
>  作文以见深识闳为佳，立论即使尖刻、偏僻点亦无妨，因为不至于伤害到某一个人，也不指望它立即收到实效。只要自圆其说，便是理论，运笔为斤，自成大匠。
>  做官则不同，世事纷繁，人心不一，官场复杂，尤为微妙。识见固要闳深，行事更需委婉，曲曲折折，迂回而进，当行则行，当止则止，万不可逞才使气，只求一时痛快。
>  历来有文坛上泰山北斗，官场上却毫无建树，甚至一败涂地者，盖因不识此中差别耳。

> 所谓清议，只讲情理，全不顾国势，貌似最忠君爱国，实则将君国置于危险之中。他们不负责任，只凭一张嘴巴，一旦惹出祸事来，他们就会躲得远远的，还要依靠做事的文武官员去收拾残局。对于这些空谈，本可完全不予理睬，但可恼的是他们能哗众取宠，对局中人掣肘甚剧，获取舆论的支持以博取美名，令人连批驳都无从下笔！清议误国

> 中国在与洋人打交道的过程中，能做到不受委屈，平等相处，不只是靠道理的充足

> 一旦淮军真的成了独一无二的劲旅，便谁也不敢说撤销一类的混账话了。

> 天津教案，主战者全是局外之人，他们不负责任，徒尚意气，倘若让他们入局负责，也不会喊得那么起劲了。

> 本事虽大，但不能居全功，要让一半与天。

>静中细思，古今亿百年无有穷期，人生其间数十寒暑，仅须臾耳，当思一搏。
>大地数万里，不可纪极，人于其中寝处游息，昼仅一室，夜仅一榻耳，当思珍惜。
>古人书籍，近人著述，浩如烟海，人生目光之所能及者，不过九牛一毛耳，当思多览。
>事变万端，美名百途，人生才力之所能及者，不过太仓之粒耳，当思奋争。
>然知天之长，而吾所历者短，则忧患横逆之来，当少忍以待其定；
>知地之大，而吾所居者小，则遇荣利争夺之境，当退让以守其雌；
>知书籍之多而吾所见者寡，则当思择善而约守之；
>知事变之多而吾所办者少，则不敢以功名自矜，则当思举贤而共图之。

> 苟日新，日日新，又日新。

> 言物行恒，诚身之道也，万化基于此矣。余病根在无恒，故家內琐事，今日立条理，明日仍散漫，下人无常规可循，将来莅众必不能信，作事必不能成。戒之。

> ==百种弊病，皆从懒生==。懒则迟缓，迟缓则治人不严，而趣攻不敏，一处迟则百处懈也。

> 天下凡物倍加磨治，皆能变换本质，别生精彩，况人之于学乎。

> 天下事一一则报，则必有大失望之时。

> 取人为善，与人为善；乐以终身，忧以终身。

> 天下无易境，天下无难境；终身有乐处，终身有优处。

> 不为圣贤，便为禽兽；莫问收获，但问耕耘。

> 凡事之须逐日检点者，一旦姑待，后来补救难矣。

>  一是不与君子争名，二是不与小人争利，三是不与天争高

> 君子愈让，小人愈妄。