> **得救之道**



> 文化属性：是一个民族的习惯。习惯是无意识，重复的，有惯性的。

> 恕你无罪，一个恕字，就已经有罪了。

> 客观规律不以人的意志为转移。

> 穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救世主，期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系。

> 更高级的哲人独处着，这并不是他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。

> 越是头脑简单的人，越是需要点缀和填充；头脑复杂的人，则对简洁有着特殊的心理需求。



> **自嘲**
>
> 本是后山人，偶做前堂客。
>
> 醉舞经阁半卷书，坐井说天阔。
>
> 大志戏功名，海斗量福祸。
>
> 论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。



> 他永远都不会跟你吵架，他的每一个毛孔里都渗透这对世俗文化的居高临下的包容，包容到不屑于跟你讲道理，包容到让你自己觉得低俗、自卑，当你快要憋死，快要疯掉的时候，你能想到的就只有一个字：逃。



> 韩楚风接待你的规格会很高，而你认为你自己值这个规格，那你就错了。值这个规格的，不是你，是丁元英。对于你，这个规格只会把你推向极端，要不让你自卑，要不让你像个贪便宜的小市侩，根本不给你恰如其分的选择，即便是你看透了这一点，人家对你好总是没错吧？让你诉苦都找不到地方，那个圈子不是你给人家过筛子，而是人家给你过筛子。本来你还有点自信，经他这么一关怀，也就摧残得差不多了。



> 思考：所以人要有**自知之明**，看清楚别人抬举你时到底是真心实意，还是抬你身后某些虚构的身份，还是想先把你架高，然后用你的难为情给他做事。
>
> 这部电视给我最大的感触就是淡定，面对事情，因为心里有底，有自知之明而淡定，不拿不属于自己的东西，也就是没有虚妄。别人施舍了不属于自己的东西也能够坦然归还，并且用高情商语言来去自如，不至于尴尬。
>
> 淡定是因为坦然吧。
>
> **随缘惜缘不攀缘**



> 女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍。

> 强势文化就是遵循事务规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救世主的文化。

> 文化产业、文学、影视是扒拉灵魂的艺术，如果文学、影视的创作能破解更高四维空间的文化密码，那么它的功效就是启迪人的觉悟，震撼人的灵魂，这就是终生所需，就是功德、市场、名利，精神拯救的暴力与毒品麻醉的暴力完全等值，而且不必像贩毒那样耍花招，没有心理成本和法律风险。



> 强盗的本质是破格获取。强盗没有自信与强者在同一个规则下公平竞争，只能说明你是弱者。

> 一颗阴暗的心永远托不起一张灿烂的脸。

> 神话不过是常人的思维所不易理解的平常事。

> 圆融事故，不显山不露水，各个其所。可品性这东西，今天缺个角，明天裂道缝，也就离塌陷不远了。

> 生存法则很简单，就是**==忍人不所不忍，能人所不能==**。忍是一条线，能是一条线，两者的距离就是生存空间。

> 如果咱们忍人所不忍，能人所不能，咱们就比别人多了一些生存机会。市场的生存竞争非常残酷，胜负往往就在毫厘之间，两败俱伤你比他多一口气，就是赢家。

> 扬长避短，拾遗补缺，学会夹缝里面求生存。

> 认准市场，吃别人吃不了苦，受别人受不了的罪，做别人做不到的成本和质量，这个就是你们救世主。扶贫的本质在一个扶字，如果你根本没有打算自己站起来，老天爷来了也没有用。

> 如果扒着井沿看一眼再掉下去，那就真实饱了眼福，苦了贪心，又往地狱里陷了一截儿。



> **悟**
>
> 悟道休言天命，修行务取真经。
>
> 一悲一喜一枯荣，哪个前生注定？
>
> 袈裟本无清净，红尘不染性空。
>
> 幽幽古刹千年钟，都是痴人说梦。

> 悟道方知天命，修行务取真经。
>
> 一生一灭一枯荣，皆有姻缘注定。

> 所谓真经，就是能够达到寂空涅槃的究竟法门，可悟不可修。修为成佛，在求。悟为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心。不落恶果者有信无证，住因住果，住念住心，如是生灭。不昧因果者无住而住，无欲无不欲，无戒无不戒，如是涅槃。

> 责骂者，责即为诊，诊而不医，无异于断为绝症，非仁人志士所为，也背不起这更大的骂名。故而，责必论道。

> 传统观念的死结就在一个”靠“字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝，靠菩萨，靠皇恩...总之靠什么都行，就是别靠自己。这是一个沉寂了几千年的文化属性问题，非几次新文化运动就能开悟。晚辈无意平说道法，只在已经缘起的事情里顺水推舟，借英雄好汉的嗓子喊上两声，至少不违天道朝纲。

> 大爱不爱

> 丁元英：三分静气，三分贵气，三分杀气，一份痞气。



> 想干成点事记住两句话：**别把别人不当人，别把自己太当人**。

> 你得到的，是人家德国人能够给一个中国人的东西，包括你在中国人面前的优越感。总有些东西是人家不能给你的，比如你永远是边缘人，你融入不了别人的主流社会。

> 衡量一种文化属性不是看它沉淀的时间长短，而是看它与客观规律的距离远近。

> 随缘惜缘不攀缘。

> 规律不以人的意志而转移，你只能认识，遵循，不可思议。

> 只要不是我觉到，悟到的，你给不了我，给了我也拿不住，叶晓明他们就是例子。只有我自己觉到，悟到的，我才能可能做到，我能做到的才是我的。

> 不管是文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。你的前途在哪？就在无名众生相，众生没有真理真相，只有好恶，所以你才有价值。觉悟天道，是明开天眼。你需要的就是一双天眼，一双剥离了政治，文化，传统，道德，宗教之分别的眼睛，然后在如实关照政治、文化、传统，把被文化、道德颠倒的真理颠倒过来，随便你怎么写，怎么拍都是新意和深度，这就是钱，就是名利，成就，价值，随便你能说的什么。

> 这事要办就得由违约的一方，不是你违约，就是我违约，谁违约都得付违约金。那块地方想租的人多呢，我必须是为了关照关系才不惜跟你违约租给他人，不违约就不够意思，违约才有价值。

> 当人一旦从危险里跳出来，他就不再去关注这个事物的危险了，他的目光就会全部落在这个事物的利益上。

> 市场是企业永恒的死穴，市场一死，企业的躯体再庞大也是一具僵尸。

> 败诉了，省这两个钱救不了乐圣，胜诉了，花这两个钱不算什么。

> 一切有为法，应作如是观。

> 岂止是怕死，生老病死都怕。

> 生老病死，有谁因为怕就躲过去了。