参考：https://github.com/fxsjy/jieba



全自动安装：`easy_install jieba` 或者 `pip install jieba` / `pip3 install jieba`

# 分词

- `jieba.cut` 方法接受三个输入参数: 需要分词的字符串；cut_all 参数用来控制是否采用全模式；HMM 参数用来控制是否使用 HMM 模型
- `jieba.cut_for_search` 方法接受两个参数：需要分词的字符串；是否使用 HMM 模型。该方法适合用于搜索引擎构建倒排索引的分词，粒度比较细
- 待分词的字符串可以是 unicode 或 UTF-8 字符串、GBK 字符串。注意：不建议直接输入 GBK 字符串，可能无法预料地错误解码成 UTF-8
- `jieba.cut` 以及 `jieba.cut_for_search` 返回的结构都是一个可迭代的 generator，可以使用 for 循环来获得分词后得到的每一个词语(unicode)，或者用
- `jieba.lcut` 以及 `jieba.lcut_for_search` 直接返回 list
- `jieba.Tokenizer(dictionary=DEFAULT_DICT)` 新建自定义分词器，可用于同时使用不同词典。`jieba.dt` 为默认分词器，所有全局分词相关函数都是该分词器的映射

代码示例：

```python
# encoding=utf-8
import jieba

seg_list = jieba.cut("我来到北京清华大学", cut_all=True)
print("Full Mode: " + "/ ".join(seg_list))  # 全模式

seg_list = jieba.cut("我来到北京清华大学", cut_all=False)
print("Default Mode: " + "/ ".join(seg_list))  # 精确模式

seg_list = jieba.cut("他来到了网易杭研大厦")  # 默认是精确模式
print(", ".join(seg_list))

seg_list = jieba.cut_for_search("小明硕士毕业于中国科学院计算所，后在日本京都大学深造")  # 搜索引擎模式
print(", ".join(seg_list))
```

输出

```shell
【全模式】: 我/ 来到/ 北京/ 清华/ 清华大学/ 华大/ 大学

【精确模式】: 我/ 来到/ 北京/ 清华大学

【新词识别】：他, 来到, 了, 网易, 杭研, 大厦    (此处，“杭研”并没有在词典中，但是也被Viterbi算法识别出来了)

【搜索引擎模式】： 小明, 硕士, 毕业, 于, 中国, 科学, 学院, 科学院, 中国科学院, 计算, 计算所, 后, 在, 日本, 京都, 大学, 日本京都大学, 深造
```



# 载入字典

批量载入

 jieba.load_userdict(file_name) # file_name

- 词典格式和 `dict.txt` 一样，一个词占一行；每一行分三部分：词语、词频（可省略）、词性（可省略），用空格隔开，顺序不可颠倒。`file_name` 若为路径或二进制方式打开的文件，则文件必须为 UTF-8 编码。

  

动态更新

使用 `add_word(word, freq=None, tag=None)` 和 `del_word(word)` 可在程序中动态修改词典。

使用 `suggest_freq(segment, tune=True)` 可调节单个词语的词频，使其能（或不能）被分出来。

注意：自动计算的词频在使用 HMM 新词发现功能时可能无效。