---
typora-root-url: ../../typora

---

# <font color=#003366>个人情况</font>

姓名：董一峰

性别：男

籍贯：河南省安阳市

联系方法：17090079753

邮箱：519100798@qq.com

个人博客：https://dongyifeng.github.io/



#  <font color=#003366>求职意向</font>

岗位：Java 研发工程师

期望薪水：面议

到岗时间：随时

工作地点：北京



# <font color=#003366>技能描述</font>

1. 熟悉数据结构与算法，对前缀树、跳表、AC 自动机、动态规划、树形 DP 等都有深入了解，并在项目中使用前缀树实现雪球搜索关键字智能提示系统。
2. 熟悉 Java 核心知识，多年一线研发经验，具备良好的编程能力，并熟练使用设计模式。
3. 熟悉 JVM，对类的加载、JVM 内存结构、GC 算法、垃圾回收器都有深入的理解。
4. 熟悉 Java 并发编程，对 Java 的各种锁机制、线程池机制、AQS 等都有深入了解，并在项目中熟练使用。
5. 熟悉 SpringCloud 微服务框架、对 Nacos、Sentinel 等组件有深入理解，对服务划分、服务治理、服务分层等都有深入理解，并具备线上项目经验。
6. 熟悉 Redis，了解持久化机制、主从同步机制、Redis 事务，在工作中能熟练使用。
7. 熟悉 Kafka ，了解核心原理，对底层刷盘机制、集群分片机制都有深入理解，并对消息丢失和重复消费有对应的上线解决方案。
8. 熟悉 Mysql，对 Mysql 的锁、事务、索引等都有深入研究，并参与过线上项目的调优工作。
9. 熟悉 Elasticsearch，了解索引的写流程、更新流程、Search 流程、Master 选举机制，在工作中开发过自定义的分词插件。
10. 熟悉常用的分布式解决方案：分布式 ID、分布式锁、分布式事务。
11. 熟悉 Spring、SpringMVC、MyBatis、SpringBoot 等核心框架，可以根据需求快速搭建项目。
12. 熟悉朴素贝叶斯算法、Logistic Regression、K-Means 等经典机器学习算法，在工作中使用过 LR 对 sug 服务进行模型排序，使用 K-Means 对Query 做过聚类分析。



# <font color=#003366>个人评价</font>

**10+ 年**的一线开发经验，其中 **3 年以上大型系统架构设计经验**，具有**分布式、高并发、高可用的系统机构设计以及开发经验**。在**注册用户 6 千万，135万日活**的雪球公司，负责**搜索系统的架构**和研发、**广告系统的架构**和研发。参与过**特征平台**和**规则引擎**的研发。对朴素贝叶斯算法、Logistic Regression、K-Means 等经典机器学习算法有一定的了解。热爱工作，沟通能力强，责任心强。 



# <font color=#003366>项目经验</font>

<font color=#003366 size=4>**雪球搜索关键字智能提示系统（sug 服务）**</font>

**项目描述：**搜索关键字智能提示是一个搜索应用的标配，主要作用是**避免用户输入错误的搜索词**，并将用户引导到相应的关键词上，以提升用户使用体验。雪球 sug 服务基于**定制化加权 Trie 树 + 模型排序** 实现，并创新性设计出 **加权 Trie 树下探时的剪枝策略**。sug 服务抽象出索引数据，并与业务数据进行隔离，使得 sug 基础服务（Trie 树检索部分）非常稳定。该系统服务于雪球**千万级别用户，工作日 QPS 峰值为 1100，耗时 P99 在 1ms 以内。**分享地址：https://mp.weixin.qq.com/s/GCX3mPJ2giUlvIJCpByF4Q

**技术架构：**加权 Trie 树、Logistic Regression、Redis、MyBatis、Zookeeper、Kafka、RabbitMQ、FTP、Pinyin4j、HanLP 等。

**职责描述：** 

1. 参与核心模块需求评审，架构规划，设计以及技术选型，系统重构，性能优化，攻克系统技术难题，构建高可用、高性能、高并发、高扩展的系统架构。
2. 基于分布式数据库 **Elasticsearch** 高性能的检索能力构建平台级搜索系统。
3. 负责加权 Trie 树的架构设计和开发。
4. 通过加权和剪枝策略攻克 Trie 树前缀树下探性能问题，提高系统的稳定性。
5. 负责设计 Trie 树的数据抽象，抽象出**检索数据和业务数据并进行隔离**，使得 sug 基础服务非常稳定，不收业务迭代影响。
6. 负责系统高并发**多级缓存架构**的设计和开发。
7. 参与平台分布式实时数据同步中间件的架构设计和开发。
8. 基于 ThreadPool 构建**多路召回**架构，实现多种策略独立召回并融合，提升服务性能及数据多样性。
9. 负责 sug 服务效果提升，选用 **Logistic Regression 模型打分**排序、设计特征、训练模型、模型上线及效果跟踪。**第一位点击率相对提升 35%**。
10. 负责拼音、简拼、数字、多音字、纠错搜索的设计开发。
11. 负责设计并开发 Trie 树维护系统，接入业务的 MQ 消息，更新 sug 服务中的 Trie 树的数据。
12. 负责设计 Trie 树的数据持久化方案，**采用快照 + 操作日志**混合持久化的方案，提高加载效率的同时保全了数据的完整性。 
13. 负责股票关键词维护、清洗，设计关键词的挖掘方案。
14. 负责推广 sug 服务为其他业务系统赋能：在 Query 理解项目中，用于识别 Query 中的股票。在索引系统中，分析帖子关联股票。
15. 负责维护在 sug 在线服务 Trie 树数据正确性，对线上 Trie 树的数据进行检查和修复。
16. 设计并开了 sug 服务效果对比工具，为新功能上线保驾护航。



<font color=#003366 size=4>**雪球广告系统平台**</font>

**项目描述：**广告平台承载着雪球 APP 上所有广告的投放的使命，**实现了雪球的收支平衡的目标**。广告平台主要包括：**广告投放系统和广告检索平台**。广告主通过广告投放系统来管理广告创意、广告排期、查看投放效果等。广告检索平台承接 C 端的高并发请求，负责从广告库中筛选出几个或者几十广告进行投放，实时性能要求高。广告平台支持结算方式 CPT、CPM、CPC 广告。支持的广告位有：开屏轮播广告、Feed 流广告、搜索广告、Banner 广告等。系统的 **QPS 2K** 左右，**P99 在 20ms** 以下。

**技术架构：**Redis、RabbitMQ、MyBatis、Zookeeper、Sentinel、Gateway、Kafka

**职责描述：**

1. 负责架构规划，技术选型，系统重构，性能优化，构建高可用、高性能、高并发的系统架构。
2. 负责系统重构、多维度分析问题，制定解决方案，架构改进策略，最终生成落地方案。
3. 针对开屏轮播广告加载效率问题，设计了广告创意预加载 + 二次确认的架构，确保了广告展示的效率和广告曝光量。
4. 定制开发了广告排期组件、流量分配组件，方便了广告主的投放。
5. 采用 Sentinel 组件针对微服务架构下的服务雪崩问题做服务限流、异常熔断、服务降级。
6. 采用 Redis + JVM 堆缓存构建支持亿级流量的多级缓存架构。
7. 基于 SpringCloud Gateway 构建系统高性能网关。
8. 基于 Sleuth + Zipkin 实现系统分布式链路追踪。
9. 基于 Flume、Kafka 做数据采集、Hive、HDFS、ElasticSearch 做数据存储，构建高性能、高可用的数据仓库。



<font color=#003366 size=4>**雪球预加载系统**</font>

**项目描述：**在雪球搜索场景下，Query 是股票名称占总搜索的 80%，这样的 Query 个数只有 2.5万个，因此非常适合预加载搜索结果。提升搜索服务性能和稳定性。预加载系统还承担更多的职责：1. 搜索可以尝试**更复杂的排序模型，尝试更多特征**。2. 当召回服务或者排序服务异常时，预加载系统可以为**搜索兜底**。3. 支持更多实验场景：对比雪球搜索结果与百度的搜索结果。

**技术架构：**Redis、RabbitMQ、MyBatis、

**职责描述：**

1. 负责架构规划，技术选型，系统重构，性能优化，构建高可用、高性能、高并发的系统架构。
2. 预加载系统是我发起的，整个项目独自设计开发。
3. 采用 RabbitMQ 异步处理加载需要的数据，降低系统的 P99。
4. 负责系统高并发缓存架构的设计和开发。
5. 负责设计预加载系统支持切流上线的方案。



# <font color=#003366>工作经历</font>

| 公司名称 | 职位                | 时间                          |
| -------- | ------------------- | ----------------------------- |
| 雪球财经 | Java 资深研发工程师 | 2014 年 4 月 至 2022 年 11 月 |
| 汽车之家 | Java 高级研发工程师 | 2011 年 10 月 至 2014 年 4 月 |
| 北大法意 | Java 研发工程师     | 2010 年 6 月 至 2011 年 10 月 |