[TOC]

# KV 缓存

```python
def get_user(user_id):
    user = redis.get(user_id)
    if not user:
        user = db.get(user_id)
        redis.setex(user_id, ttl, user)  // 设置缓存过期时间
    return user

def save_user(user):
    redis.setex(user.id, ttl, user)  // 设置缓存过期时间
    db.save_async(user)  // 异步写数据库
```

# 分布式锁

分布式锁，这个是除了 KV 缓存之外最为常用的另一个特色功能。

```java
// 加锁
if ("OK".equalsIgnoreCase(jedisCluster.setexnx(lockKey, owner_id, EXPIRE_SECONDS))) {
                    String value = jedisCluster.lpop(IndexRedisKeys.getRebuildIndexTaskKey());
                    StatusCreateDto statusCreateDto = JSON.parseObject(value, StatusCreateDto.class);
  									// 释放锁
                    jedisCluster.del(lockKey);
                    
                }
```

注意：

1. 一定要设置这个==过期时间==，因为遇到特殊情况(进程被 kill -9，或者机器宕机)，造成严重的资源浪费。
2. 注意这个 owner_id，它代表锁是谁加的，以免你的锁不小心被别人摘掉了。释放锁时要匹配这个 owner_id，匹配成功了才能释放锁。这个 owner_id 通常是一个随机数，存放在 ThreadLocal 变量里（栈变量）。



官方其实并不推荐这种方式，因为它在集群模式下会产生锁丢失的问题 —— 在主从发生切换的时候。官方推荐的分布式锁叫 RedLock，作者认为这个算法较为安全，推荐我们使用。但是 RedLock 运维成本会高一些，需要 3 台以上独立的 Redis 实例，用起来要繁琐一些。



另外呢 Redis 集群发生主从切换的概率也并不高，即使发生了主从切换出现锁丢失的概率也很低，因为主从切换往往都有一个过程，这个过程的时间通常会超过锁的过期时间，也就不会发生锁的异常丢失。还有呢就是分布式锁遇到锁冲突的机会也不多，这正如一个公司里明星程序员也比较有限一样，总是遇到锁排队那说明结构上需要优化。



==**注意：不要使用 setnx 做分布式锁，在 expire 之前意外 crash 或者重启系统，那么锁就永远得不到释放。**==

# 异步队列

使用 list 作为队列，rpush 生产消息（入队），lpop 消费消息（出队）。当 lpop 没有消息时，要适当 sleep 一会。

如果使用 blpop ，在没有消息时，它会阻塞住，直到消息到来。不需要 sleep 。

使用 pub/sub 主题订阅模式，可以实现 1：N 的消息。

pub / sub 缺点：消费者一旦下线，下线期间产生的消息丢失。如果不可以丢失话，使用 rabbitmq



# 延时队列

场景：遇到锁冲突。不能抛弃不处理，也不适合立即重试（spinlock），这时就可以将消息扔进延时队列，过一会再处理。

RabbitMQ 和 NSQ 支持延时队列。Redis 可以使用 zset 实现延时队列。zset 中 value 存储序列后的任务消息，score 存储下次执行时间（deadline）。然后轮询zset 中 score 值大于 now 的任务消息进行处理。

```python
# 生产延时消息
zadd(queue-key, now_ts+5, task_json)
# 消费延时消息
while True:
  task_json = zrevrangebyscore(queue-key, now_ts, 0, 0, 1)
  if task_json:
    grabbed_ok = zrem(queue-key, task_json)
    if grabbed_ok:
      process_task(task_json)
  else:
    sleep(1000)  // 歇 1s
```

优化：

当消费者是多线程或者多进程的时候，这里会存在竞争浪费问题。当前线程明明将 task_json 从 zset 中轮询出来了，但是通过 zrem 来争抢时却抢不到手。这时就可以使用 LUA 脚本来解决这个问题，将轮询和争抢操作原子化，这样就可以避免竞争浪费。

```lua
local res = nil
local tasks = redis.pcall("zrevrangebyscore", KEYS[1], ARGV[1], 0, "LIMIT", 0, 1)
if #tasks > 0 then
  local ok = redis.pcall("zrem", KEYS[1], tasks[1])
  if ok > 0 then
    res = tasks[1] 
  end
end
return res
```





# 定时任务





# 频率控制







# 服务发现



# 位图





# 模糊统计





# 布隆过滤器





参考：https://juejin.im/post/5d0f3c2be51d45595319e355

